那時候沒有自駕車的時候
我是台灣第一個人做的
那為什麼我當時想做自駕車就是因為
自駕車它的元素
首先它一定要有高清地圖
然後再來的話它要有planning導航
就是你要A點到B點嘛
所以你們有沒有發現好像除了載具
就是那台車子以外 前面都是勤崴做的事情
但是這個也源自於就是說我們都是搭配
蠻強的這種客戶 因為客戶一直會push你嘛
我們當時有一個 就是我幫NVIDIA
它的自駕車 我幫它做高精度的地圖
所以我就知道說自駕車所需的元素
事實上只是缺了車子
那時候我們就找了中華汽車的一個總監
他就幫我搞定車子的事情
那我剛好又有一個園區在台灣是虎頭山
我們就是在做自駕
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那今天塞掐很高興邀請到的來賓
是勤崴國際科技的副總經理 林映帆
那很多人可能
沒有聽過勤崴國際
但你一定有用過他們做的產品
那勤崴從1998年做電子地圖起家
台灣其實有超過七成的車用導航圖資
其實都出自他們的手中
那除了車用的導航之外呢
這幾年他們也積極將技術
帶進去自動駕駛
那台積電的廠區裡面
自駕的接駁或無塵室裡面的自駕車
還有今年六月跟中華汽車合作的
L4自駕物流車
其實這個背後
其實都有勤崴的身影
那今天呢 我們就要來跟Renee聊聊
勤崴在自駕上面的經營跟挑戰
我們歡迎Renee
哈囉 大家好 我是Renee
那很高興今天來到塞掐
然後可以跟我的好朋友合作
聊聊天
那Renee可以請跟聽眾介紹一下
就是說目前你在勤崴負責什麼樣的業務
我現在在勤崴主要負責的
就是自駕這個解決方案的一個推動
所以其實我們做了很多很多
不同的載具的自動駕駛
然後可能包含了大家可能最近在談的
一些公車 自駕公車、自駕巴士
觀光區用的自駕微型車
那或者是說無塵室裡面的自駕的無塵車
或者是說我們有很多載具
現在很多人比如說叫掃街車
都會想要把它自動化
那包含高爾夫球車我們也會想說
它以前好像是要竿弟
現在好像這個場域事實上
不用竿弟的 很多這種觀光類型
還是高爾夫球車的運動類型
其實我們就是想要把載具自動化
這就是我現在在做的工作
因為以前啊 像我這種我們年紀稍長
那以前就知道勤崴是做這個地圖圖資
什麼導航啦 然後什麼GoogleMap
的一些圖資可能也是由你們提供的
對Google跟Apple都是
那你可以稍微敘述一下這個嗎
好啊 事實上勤崴是從這個
真的是從地圖業者是起家
台灣第一套的這個電子地圖
就是我們做的 那個時候雅虎
哇 這個好多年前了 透露出我的年紀了
叫雅虎啊 他可能那時候我們要
很流行Maintain那個POI正確度
從那個時候開始MSN地圖的POI正確度
那後來Google他在台灣做的第一套的圖資
的基礎都是勤崴做的
那包含現在的Apple你可能我們的人
都會背著這個自駕背包
這個街景的背包在路途上收集這個資訊啊
這除了台灣之外其實東北亞
東南亞的Google的地圖其實都是
勤崴在做收集哦
所以勤崴會派人背著背包走來走去
然後有跟後面有攝影機
他如果在台灣他要貼Google
也是你們派去的嗎
不見得
Apple是我們派去的
那Google的話是我們從剛開始
幫他建第一套圖 然後POI Maintain了很多年之後
那現在很多的時候是Google
他會自己做街景車的收集
那我們也會同時Feedback給他們
一些我們已經收集到更新的資訊
所以是兩邊都有相互在提供
我們要不要解釋一下POI給我們的聽眾
POI就在我們地圖上其實就是
Point of interest就是進去點
你現在可能是這個名詞你不清楚
但是你所有打開Google
你第一件事情你要找到這個位置
我找到台灣大哥大還是說
我今天要找到塞掐的位置的時候
每一個點就是我們的POI
那地圖最重要就是很多人要去這邊
吃東西的時候會先打開店家資訊
當然最近很流行在店家下面罵店家
留言 評論 這些的店家資訊
你有沒有想過他是怎麼樣
你可以導航到他那邊去
就是因為我們有把他的GPS位置
店家資訊照片或者是簡介建起來
那這樣子很多User他可以去UGC的資料
他可以去上傳這些店家資訊
那同時他基本資料就是勤崴建的
對 那同時我們要一直在Maintain
它的一個正確性 譬如說有疫情的時候
台灣可能原本是三個月會倒店潮一波
可是疫情的時候其實一個月就要收一波
所以我們一直要Maintain那個POI的正確度
免得你去到那邊你又找不到地址
或是這家店又歇業
那事實上我們在做很多很多的這樣苦工
地圖就真的是一個累積的工作
對 因為從幾十年前開始做線上的地圖
還有App的地圖那我們雖然Google
在線上這個虛擬世界爬
但還是需要有過去我們聽過Google的
什麼地圖車 那勤崴其實也有部署
類似的東西在台灣
沒錯 所以我記得我跟Fox認識
應該在TIEA 那時候我們很多愛系列
這個都在做愛評網 他們事實上做的
其實類似我們當時在做的
就是想要透過這種店家資訊
可不可以產生一些額外的加值服務的一些營收
所以從當時的地圖的最大的效用就在這
那當然勤崴還有做很大一塊的地圖
就是你地圖mantain到一定的規模
你台灣的這個豐富度很多店家資訊也夠多了
那很多國外車廠就會來授權你的地圖
那我們主要還是做B2B的生意
而不是像Google跟高德一樣做這種生活型地圖
那反而我們會把我們自己的應用
放在導航 就專業的車用導航上面
所以大家知道我們有導航王
所以就是那長年也跟中華電信boundal
因為也是他們一種3G 4G 5G的一個加值服務
因為就是導航應用就是車主必不可少
導航王很多人喜歡的是那個
他有一些附加的功能可以跟我們介紹一下
我今天來 雖然我每天開我們導航王都很開心
首先我真的是一個路痴
因為我是長年在做 我就是之前我的工作
就是在做導航只是說那時候是PND
就是PND就是車上的那個車載裝置
就是說它是手持式的那種導航裝置
那個時候是類似Garmin Mio那種
就是在車上 有很多計程車上面會裝那個小螺絲
Fox你不要裝作都沒有聽過的樣子
雖然 年紀有點大 就是一個小螢幕上面
其實就是直接賣那個裝置
對 以前我們就是在做PND的廠商
那後來呢就是為什麼轉到勤崴
就是因為那時候勤崴為了要跟中華電信合作
所以他開始想要做聯網式的導航
那我就覺得這個是一個好的商機
因為以前你這種PND的產品就是你是離線的嘛
那你可能你要再裝個SIM卡做更多的功能的時候
你還另外要買SIM卡插到這個PND上面去
可是誰會去買這個SIM卡裝在PND上面
可是如果你是放在手機上應用的時候
那又不一樣 因為它本身手機一定要聯網
一定有SIM卡 對 那聯網以後就會做了很多不同的服務
就進來了 那也是那個Apple那個AppStore
智慧型手機出現的時候 它整個高峰的時候
所以我覺得剛好這一步也是一個很好的一個
這個職涯剛好進到這種聯網導航的部分
所以我覺得它的效用就很好
像我們最近在做的 我每天用我怎麼看
說用導航很開心
我們現在最近是安心亞語音嘛
那我像我剛才開到這個菸廠路88號的時候
他就說 你到了 你真棒
所以其實語音這件事情其實是蠻重要的
但我剛開始聽這件事情就是說
可能有非常的年輕很多年輕的朋友無法想像
就是說當時間沒有智慧型手機 對
然後沒有MAP在手機裡面
那過去人到底怎麼生活的
那我還真的覺得說在20年以前
沒有智慧型手機我在想說
以前去日本怎麼去的 就是真的拿一個日本地圖攤開
然後導航 副駕要有人幫你導航對
然後有人幫你看地圖嘛
然後不然就是檳榔攤很重要 就是一定要繞一下
對 然後另外一個當然就是這個導航的機器
但它主要的跟現在不一樣是以前是沒有聯網
它圖資固定的
對 所以它就是不能即時更新
所以現在人會覺得你沒有每天更新
你就是一個爛產品
還要及時看到哪裡施工 會塞車然後你紅綠燈
你一定要還要給我倒數秒數
不然的話你就是一個爛產品 以前的時候
但我好奇那台機器沒辦法
後來比如說 每隔多久我去某個地方去更新
它就是三個月還是一年
就是因為我們進來以後 我們當時進來的時候
這個PND市場就真的很恐怖
因為我們就主打 那時候已經主打每個月更新
他們都已經壓力很大 因為他們原本是一季
或是一年他們才更新一次
或者是你車上會裝一個導航
他賣超貴的賣可能5萬塊一套
然後你每次去保養車子的時候
你可能要再給他2千塊去更新圖資
對可是你會覺得哇塞現在是OTA
然後你可能後端就幫你更新了
然後我們是提供每天的即時更新
就是今天這邊有那個測速照相
我明天就幫你更新好了
這個是你就是那個弟弟妹妹們
可能都沒有辦法想像以前的這個狀態
但那個時候我覺得智慧型手機有了MAP
甚至可以導航的時候對當時間的這種
這個業者應該是有很大的衝擊吧
對就是說應該是說我們這樣子
就把真的把地圖這件事情用到極致了
因為你有一個導航機你可以隨時要去
你要去的地方 那你要做即時的更新
還是你要即時的查詢
那你等於是說你現在拿出手機來
你想要去哪個店家撥個電話
或者是你連網導航過去這個都是馬上可以做到的
所以跟當時你在做其實是一台機器
然後不能更新 那個是整個就是差異很大
那等於是某種程度上是一個很極的 世代的
商業模式的轉換 因為機器以前可能一台幾萬塊
然後忽然間就是我要賣App
App 大不了三百塊
不用錢 有可能不用 一開始App還很貴
後來大家都變免費或是月費制
對
這個整個習慣是翻轉的
那你怎麼去adopt這件事情呢
應該是說我們其實就是因為我們公司
比較偏就是RD 就是我們大部分就是想
你看我們做自駕車 再做導航 再做自駕車一樣
那時候沒有自駕車的時候我是台灣第一個人做的
那為什麼我當時想做自駕車就是因為
自駕車它的元素
首先它一定要有高清地圖
然後再來的話它要有planning導航
就是你要A點到B點嘛
C的話 你要有車聯網你可能要有車子
一定要跟不管是路測聯網
還是它要聯網給很多自駕車資訊
那你倒數紅綠燈的資訊給我自駕車
那我自駕車就知道說 喔 再五秒
我要變成這個紅燈了 那你開始要煞車減速
所以你們有沒有發現好像除了載具
就是那台車子以外前面都是勤崴做的事情
所以我們就是 我們還在每一個時間點
老實說都是做台灣沒有人做的事情
或者是最新做的事情
但是這個也源自於就是說我們都是搭配
蠻強的這種客戶 因為客戶一直會push你嘛
就是譬如說我們當時接了BMW
它的車聯網
那我們就會知道說
那個車聯網原來它怎麼要做
那我們除了滿足它的規格開始
可是我們也會知道接下來這個車廠
它五年裡面它想要發展什麼
所以也或是Google Apple我們也是接了以後
就知道說這個事實上它可以做很多不同的應用
那一樣其實有點是教學相長
Google也是看到我們的3D
就是導航王裡面的3D 它就覺得這個很漂亮
它就是在它的地圖裡面也導入了一些3D的一些元素
所以我覺得有點像是技術的進步
也驅使了我們一直在追求
可能我們要快一點先推出市場
那推出了以後 事實上可能我自駕車一開始
我也是不知道它到底是不是真的可行
就像你們的疑問一樣會覺得台灣
怎麼可能可以做自駕車
對 我沒有疑問
我只是好奇
但是呢 就是從一步一步開始
我們當時有一個 就是我幫NVIDIA
它的自駕車 我幫它做高精度的地圖
所以我就知道說自駕車所需的元素
事實上只是缺了車子
那時候我們就找了中華汽車的一個總監
他就幫我搞定車子的事情
那我剛好又有一個園區在台灣是虎頭山
我們就是在做自駕
那一開始 我們其實 就是市政府要我們做展示
好 我們就做了
然後我們就開始接很多的團體
就是慕名而來
我還沒去過 她那時候到處找人去虎頭山參觀的時候
我很想去但是一直都沒有機會去
那三四年前了
對然後就是因為這個契機
我又有一個 這個是14公頃的場地
讓我的車子隨意跑
因為我又把號誌都建好了
在哪 沙崙 還是
在桃園市虎頭山下面
然後那為了要應付這麼多的參觀
老實說我建好的第二天就開始在接
什麼日本團啊 什麼韓國團啊
香港團一直要來台灣看自駕
那我壓力很大
我就趕快就是把很多自駕的服務
就要趕快把它做好
因為就是面子的問題
沒有辦法就是讓人家國外的貴客來了
然後就覺得說就這樣子
所以我就是開始壓力很大 我這個
我這五年接了兩百多團吧
兩百多團 英文也要變很好
那現在最近比較沒講 那個英文要變很好這樣
但我先倒退 我最近比如說像最近
我不知道這個跟你們有沒有關係
比如說我們開特斯拉好了
那今天淡江大橋開了那結果
我們現在去此時此刻啦
你如果去導航過去它還是不會
我們看到地圖有了
但導航它那個線沒有劃過去
這個是Google 還是是比如說特斯拉
還是在圖資這邊 那我覺得圖資有啦
這是哪一層的問題啊
Google它的更新比較慢 但因為圖有啦
那也是 對 所以它就是它只是顯示的部分
它可以先劃 但是它還沒有
它先劃 但是它還沒有跟導航這個部分做結合
如果你是用特斯拉的話
對 然後我想說那明明以前我也遇過
因為以前我記得在新北市有一個快速道路
然後快速道路已經蓋好
可能我覺得有三個月到半年
它就是都不會通 你要可以手動自己開
開過去之後那還是不行
然後就是 然後隔了好幾個月之後
忽然間有一天就就通了
主要有可能是說這條路我們大家都知道
這個淡江大橋這條路已經就是一定會開通了
那它就先把它劃起來
但是在導航的引擎的邏輯裡面
還沒有把這條變成是真的路
所以就是會有這個情形發生
對那這就要看車廠他們多久更新一次 沒錯 對
好 那好我們剛剛這樣聽起來呢
就是其實我們在過去十幾年幾十年
其實在圖資這邊有非常深厚的堆積
對 然後就覺得說我們有這個高解析度的地圖了
對我們天天都在做這個
然後再加上這個看起來
這是一個世界的潮流 就往自駕車去了
對 那做到現在我們看到有很多種自駕的方案
它有卡車 對 這個自駕卡車
對 那國外有非常多家 那也有這個中型
可能是巴士 也分大台跟小台
沒錯沒錯 然後剛剛有提到可能是高爾夫球車
對 然後還有一種是無塵室啊
觀光用的小車
那中間當然
還有一個叫Robotaxi  是計程車
對 那可能就是也是四個人或五個人
那現在這這每個都不同category
那以勤崴在做的
你可以跟我們稍微介紹現在大概的分類
跟你們正在做的類別
好 應該是說最複雜
最厲害的情境應該就是Robotaxi這件事情
但是它是的確就是要跟乘用車做結合
那再來就是它的情境是這幾種車子裡面最多的
所以呢 你看Robotaxi到一定是大廠的天下
就是說一定是特斯拉、Waymo這個大廠的天下
那包含之前Cruise 它要做其實都還有一點門檻嘛
好那所以事實上另外就是說因為台灣
它的乘用車
我們沒有一個很好的乘用車夥伴
可以開放它CAN給我 日本廠商
歐系廠商不會把CAN讓我來控制說
我今天叫你踩油門 你就踩油門
我今天叫你煞車 你就煞車
所以這件事情在台灣 我覺得比較可能不可行
那所以我們一開始進入的時候
事實上會往這種這種自駕巴士
我們一開始事實上是從巴士開始做
那巴士的話 它事實上就要跟很多縣市政府做合作
因為它很多都是服務的公車 公共運輸的路線這樣子
所以說我們一開始事實上就是 而且巴士的話
台灣廠商還可以稍微
就是掌控一點這個車的一個車用的技術
那巴士做的就是所以我們事實上這幾年
都有深耕巴士 包含台積電的接駁車啊
員工的接駁啊 那各縣市政府
比如說彰濱啊 新北啊 台中
其實台中 如果你們十月
今年的十月也可以來搭
因為我們是十月在水湳
也會有一個自駕巴士的運行
那當然就是說 萬安市長他想要推這個
在這個臺北市的這個公車專用道
我覺得他也是一個非常可行的情境
那所以巴士這件事情 勤崴是會做的
那另外的話我們會做的就是微型車
那微型車他可以好多功用就是說
像我們最近在南投他就是一個福興溫泉區
他是從他過去是廬山溫泉因為那個地震啊
然後就是他們就是搬遷到這個福興溫泉
他整個重建 那你知道偏鄉地區你
都是family去 而且可能都是離尖峰差異很大
可能都大家都是假日的時候去
那我們現在就規劃就是說你的這個
車子都停在園區外面
你進園區的時候 通通都使用我們的一鍵發車的小車
就是一個family一台 然後你就是
你隨便你要到哪一個飯溫泉飯店
只要選擇好以後一鍵就帶你去
好方便
那你這種觀光車 你也不用請每個車都司機
不用 你就是讓這個那個這個客戶自己開
然後照我的路線而且我們現在都可以做到多路線
就是照著這個路線 然後你要到哪個飯店
就到那個地方去
那這樣子你可以偏鄉的這個城市
你根本就不用雇這麼多人力去做開車這件事情
好 那另外的話就是高球車
以前你可能要配桿弟 因為桿弟又要幫你背那個球桿
又要幫你開車 當然老闆都會給小費這是一件事
但是桿弟也是逐漸在稀缺嘛
就是大家都現在是老闆們要等桿弟的時間
不是老闆自己的時間這樣子
那我們的自駕車事實上 高爾夫球的環境也是相對單純
那我這個只是它的定位技術 因為它比較空曠
它定位技術會要做改變
那我在這個工廠裡面的接駁
除了巴士的接駁以外 我的無塵室
我每天穿無塵服很可憐他們很熱
然後每天那個廠區越來越大
然後每天你要拿著電腦然後這個推著貨
然後走來走去其實很辛苦
因為它那個全身都是密封的
所以我們就幫無塵室設置了這個接駁車
就是一樣就是我們是說無塵室
它看起來像高爾夫球車 還是像那個蓋起來的車子
像機場的那個
對 而且我們就要符合無塵室的標準
那載貨也一樣就是幫它就是做載貨這個運送
然後無人的部分所以我們是幫它專門打造
這種無塵的環境可以用的車子
這很像我們在機場 然後忽然間它需要接送那個行李
然後前面一樣有一個人對
其實它原理都是一樣的看起來是類似的車款
只是它是無人駕駛對
只是說你應該是這麼說
你幫它裝了眼睛 幫它裝了感測器
讓它有大腦 它就是幫你取代一個人開車
事實上原理就是這麼簡單
只是說做起來當然不簡單
因為你會遇到很多人 這個有其他的AGV
還是前面有忽然從門衝出來的人
還是突然有一個什麼不同的障礙物
所以這個就是變成你要累積經驗去學習
所以我們可以這樣說 有點像小結
勤崴現在在做的這個自動化的接駁的方案
其實它比較像是一個固定的場域
對它在這個場域裡面你可以透過
勤崴過去的優勢就是高解析度的地圖
去把固定場域的大部分狀況給克服掉
那當然再搭配上這個解決方案裡面
在車載具上面的其他的所有這些sensor啊等等的東西
那來做到在這個場域裡面的自動駕駛
沒錯 應該是說基本這件事情這個已經可以符合了
但是我們現在就是會再往就是更BLM的方式
對 要更往前面去 譬如說以後公車有人招手
那你能分辨它是在招手還是只是頭癢
只是手剛好比較高 可是這感覺很難
對就是你要你做完你的意圖
你做完一個基本的時候
其實我們現在已經累積了80多萬的客戶嘛
然後在台灣也累積這麼小的地方
我們累積了30多萬公里就是整個自駕旅程
那你看我們就是有戶外的有室內的
有這個公車的譬如說像台積
我們是在混流我們是跟機車混流嘛
我們也是在場外做接駁
因為我們就是從台積從1公里開始
是場內1公里開始一直到現在14公里
我們又接駁到這個其他的場區
再加接駁到他的宿舍再接駁到南科火車站
所以事實上我們14公里一直在每年一直在擴
對那好奇那這個時速大概會是多少
就是這個時速 事實上就是你的自駕的一個技術的提升
所以我們當時就是可能從20、25、30
一直現在大概是40
因為現在公車的部分大概是設在40
但是我們自己會把技術練到譬如50、60
然後但是讓他就是維持在這個40
這個差別在什麼地方 就是因為你車上
是用電腦在幫你判讀旁邊的資訊
那你時速越高的時候 你要讀的東西就很多
因為速度要反應很快
所以這個也得利於現在AI的這個進步
他的這個電腦的一個進步讓他整個判讀要很快
你不要我眼睛看到很多資訊 但是我腦子跑得很慢
那我還是沒有辦法即時煞車
所以AI的一個進步 其實也是帶動了這個產業的發展
所以黃仁勳才會說這個自駕車是Physical AI的具體實踐
事實上就是我裡面有很多的這個方案
包含我之前我們也用很多的模擬器
就是NVIDIA的模擬器 那我們先把這個系統場景建起來
那我在裡面一直訓練啊
那我corner case我都可以處理掉了
對 我就處理掉 比如說我台積說
為什麼我看到摩托車都要即煞
我沒辦法摩托車他就是突然很快速從我這邊來
那我就把摩托車的情境建在模擬器上面
然後我去試我就不用一個真的
一個摩托車一直在跟我的巴士一起試嘛
所以AI的進步其實也促進了我們這個產業
有點快速的發展這樣子
那台積電看起來他們的自駕接駁已經做到了2.0
那這一版上路之後最常反應的會是什麼
其實台積是我一個真的是一個很好的客戶
因為人家就說就是會折磨你的客戶
的人都是你就要感謝他讓你進步
對 讓我進步這樣子
他們其實就是用管工廠的方式在管我們
所以我們覺得 我們勤崴能夠自駕技術一直往前
真的也是得利於他們一直要求有督促
有督促為什麼其實我真的覺得也很好
因為他們就是客戶嘛 他反應給你的
其實是別的客戶也可能會想要做的
譬如說他要求你的自駕率你可能96不夠
你可能要到98 99那他說好沒關係
你要改到99 如果你是這個場域裡面
你是哪一點 你不能過得去太窄
還是你不好迴轉我來幫你改場域
因為他不要讓你有藉口說
你是因為場域你才達不到99
譬如說我之前我們場外道路到宿舍
他就說為什麼你這個開的沒有人類司機
譬如人類司機是20分鐘
那為什麼我要開30分鐘
那因為太多摩托車包圍我
那給你專用道 沒有專用道
那個台南沒有專用道 然後太多摩托車包圍我
那我為了安全我一定要一直走走停停
可是搭起來就不舒服
還是說譬如說那個有一個那個緩速坡
你要緩降坡 你要過去的時候
他本來就會震動 那他們一震動就覺得這不行
這不舒適好那我就趕快去改善舒適度
所以我覺得就是 然後 譬如說他說我平常
像我們現在在台積電模式不是訂班
我們先用APP叫車 我們把巴士當成Uber來用
類Uber來用 我們就是用APP把最近的車子來載你共乘
所以我們為了他改善了很多很多不同的服務
那這個也變成我們一個特色
因為沒有人這麼沒有人
所以這一台這一台可以搭多少人
他可以到共乘
這個7米8大概18個人吧
18個人的共乘 對 可以看一眼
然後這我們的 微型車
就是南投在服務的這個車子
然後這個是比較小5米
今年在台中會服務的 大概5米的車
也是一個國產化的車輛這樣子
所以那他會在不只是在台積電的廠區
他會到一般的道路上
你說哪 你說台積電的 對
我們是廠內一直到廠外
就是譬如說譬如說現在所在地是18廠
那我們就是會從廠內他本來就有6個
這個廠就已經有6個地方
就是6個廠他們以前中午要去吃飯的時候
他們要穿過不同的廠然後再到o棟吃飯
不用他現在搭我的自駕車Call來
叫這個自駕車他就可以就是提前到這個o棟去吃飯
都用巴士 吹冷氣 他就不用用穿過去的
然後呢我又可以從18廠 我們裡面有6台車
所以我又可以從18廠接駁到14廠
如果他們過去開會的時候
然後再來的話就是早上我會把他們
從停車場或者宿舍接過來這邊
或是他們要回去拿東西就可以透過這個
這個預約車子的部分過去
那只是說把以前你在搭車當成你接駁工具
變成是你把它變成是科技聯網的東西
你就是你就是叫Uber的部分
只是他是自駕
那其實那我更好奇
那接下來應該說在法律上挑戰會是什麼
因為這應該有一堆法規應該要調適的問題
因為這感覺上已經到了一般的道路上
是的這是第一個第二個是責任的歸屬會是什麼
就是人們最我每次提到這個下面就是講說
撞到算誰的 那現在撞到算誰的
好 OK 事實上我們是自己的場域裡面
路權是你自己場域場區的 這個都是屬於場域內可管的
對那只要到我們只要我們要到戶外公開道路
好現在就是你會跟其他車子產生混流的時候
這個時候你台灣就是事實上是經濟部
他會發給你一個自駕車的試車牌
好那你要申請這個試車牌的時候
你當然要跟他證明你技術可行
那他就會找一個17部會的審查
就是說交通部也會來 然後場域主管機關
然後可能這些相關 數發部這些都會來看
你這個通訊是不是OK 不要用到國外的什麼東西
那這樣子一個審查之後就可以拿到自駕車的牌照
那我這個牌照拿到了以後
我就可以在公開的道路上面行駛
那只是說我這條這個牌照可以不用是一條路
它其實是一個區所以你其實你也可以像像
Waymo它事實上也都是一個區
只是說它的區比我們也許大 大一個州
或許好幾個城市 但是它也是一個個區的開始
特別是他們厲害的地方就是他們可以維持
每一輛車的品質一致 這個就是我覺得他們厲害的地方
好那再回到就是所以我剛才提到法規的部分
你現在這個沙盒可以幫你先排除
譬如說你司機以前交通法規你可能一定要按
方向盤那我可能可以不用
因為我是Level4嘛 所以我就可能不用方向盤
那我的司機的資格就不用是職業大客車
因為我不用再跟這個公車業者搶人
我就是不用職業的駕照
只要一般的大客車駕照就可以了
那譬如說就是說
那我的司機 像我今年台積可以移除司機
所以我就可以不用坐在這個駕駛位上
之前是有司機 到現在 應該是我們叫他叫安全員
他不負責開車 幫你回報
就是有沒有特殊的問題 他們很重要
就是其實所有的Taxi還是巴士在上路的時候
一定要有這個時間 他們幫你記錄說
什麼時候他需要接手
那我們除了系統介入的時候
他們是一個保障我們安全的最後一道防線
因為台灣這個就是機車很多
如果說你發生任何意外的話我們都很怕
因為我們都只覺得我們很怕什麼實驗暫停
什麼什麼的 因為我們就是覺得
你如果要推廣這個產業你就是要讓他很安全
非常小心 對 一定要很小心
那這樣子責任算誰的呢
現在因為這個沙盒 就是大部分都是勤崴申請
因為在我之前 可能客運業者也沒經驗
車廠更是沒經驗 所以變成是我現在這個自駕車
因為系統跟車子跟方案都是我提供的
另外我也去申請了沙盒
所以主要的部分還是我來承受這個方案的
那只是說以後可能會變成我這個跑的數據夠多
量產型的 因為我們可能跟車廠 然後這個營運業者
然後跟這個系統業者還有保險
那我們可能就會切說
大概發生什麼樣的人為的因素會是誰的
比如說是客運業者要去處理
但是系統的部分 如果是那個系統業者的部分
就我們自己勤崴要去做一些處理
那當然保險還是很重要這個是本來就是
保險現在此時此刻應該台灣沒有合適的
對我們找這個很辛苦
這個應該是一個非常也是首創的
這所有東西都是首創的
所以你就知道我這幾年做了真的很多事情
就是我做的事情但是我自己覺得很有趣
但我真的覺得這個其實真的是很壓力很大
因為做的事情你又是跟交通運輸有關係
然後跟責任都很有關係
但我們又要想很多的新的梗
所以我覺得
做一做會不會覺得自找麻煩
因為它要首創然後法規又所有東西都是新的
你當第一個就是最累 然後從無到有
但又很有成就感 因為現在所有自駕的會
我都是要出席 自駕女神要駕到
所以就是想要就是那個痛苦你忍過去以後
你就是覺得這個東西如果你有興趣
其實對我來講 我就覺得很有興趣
所以那我們剛剛提到的是說假設這個責任歸屬是什麼
那我可以討論一下硬體
硬體是你們現在我聽起來大量的使用NVIDIA
然後以及跟類似光達應該你們不是純視覺吧
就是說我們是光達為主
譬如說百分之可能是百分之六十的光達
百分之四十的鏡頭 但是的確未來會一直往鏡頭去
讓它上升 但是光達為什麼台灣廠商都用光達
因為它就是一個很容易比較容易進去的門檻
它是基本的防線所以它在安全上無虞的時候
鏡頭它是技術 為什麼我們不能像waymo
不能像Tesla
因為我們沒有足夠的這種使用者行為的data去training
而且training也要算力 那個是有錢人家的玩法
勤崴我們用我們能夠做的做法
在台灣如果可以做得到 然後現在也沒有賠錢
是有點小賺錢 所以也是蠻難得可以在這種業界做得到
我覺得台灣特殊的就是說 大家希望你做得很厲害
但又不希望你賠錢
那賠錢 尤其勤崴又是個上市櫃的公司
然後賠錢就會很難看 可是不花錢要怎麼做創新
台灣的股市就沒辦法接受這樣子的公司
但是國外你看Google燒這樣的部門
或者是
大家都會覺得我們買未來
對 雖然Tesla最近不好
但是我的意思是說 你看人家還是有股價 兩、三百多塊
一個火箭的公司突然就可以
跟火箭一起上
所以我們也是某種叫做勤儉持家的方式
我們真的是勤儉持家
中國應該也是很大方用賠的方式在做這個事情
那問題是他們真的很幸福
因為他們的電車非常的成熟
他們的電動車電池又耐久
然後電動車廠又多
所以他在競爭之下他可以搭配你很多的自駕公司
那我們的話就是一開始你多少輛 兩台
然後就是 所以這另外一個是我也很好奇
就是說因為中國的這些電車的解決方案
其實非常的成熟 那在現在會不會開始
也在討論說要非紅這個議題
有所以就是說你看到人家的載具很好
但是就是學習但我們也不能用
因為的確我們都是公用的
我們是做公家生意 又是在台積電更不可以
公家生意 台積電都不太行
所以我們大部分就是要找一些自己非紅的產業
所以就雙重的困難
對 因為前陣子我在看台北市在討論說
要有自駕的公車這件事情
那我沒有認真做這件功課
之前我記得在 前陣子市場的時候
我記得有類似的解決方案
好像半夜兩點就會有自駕車在封一個車道
然後他在那邊走那此時跟當時
當時是你們嗎 應該不是吧
不是
因為我們其實當整個沙盒有現在有大概20案吧
勤崴就申請了10案 就是剛才提到那個牌照
我們就是申請了10案 但是我們當時台北市
不是我們做的 那他們做的是夜間的12點到2點
那主要還是做技術測試
那勤崴目前做的大部分都是希望搭配客戶
他是有一個模式的或者是縣市政府
他有一個特殊的技術比如說新北
他想要做V2V
V2V的意思就是說你可能在國外看卡車
第一台有人後面都可以卡車連著都沒人
母雞帶小雞
對 後面都可以
我這樣子兩台自駕車連在一起
他是一起看到障礙物一起移動
或是一起看到車隊他一起移動
那這樣好處是說我離峰的時候
我只要一台出去就好了
我尖峰的時候我可以兩三台
我就感覺是有一個 這種是列車的概念
因為可以載比較多人
所以其實我們做的就比較多都是技術創新的東西
或是跟客戶的 那當時台北那不是我們做的
因為那比較偏實驗性質
所以同時間我也找了那時候我也找了一些資料
不管是歐洲或是其他地方
我感覺他們有另外一種協定
然後裡面要有很嚴格的一些基礎建設
比如說我的道路上有很多的特殊的標示
或者是信號燈或幹嘛專門for這一個自駕
勤崴聽起來不用
沒有 我們也會需要
應該是說我剛一直強調就是安全性
這種叫做CV2S就是說可能我是透過這個
廣播的信號去給我的自駕車說
我再這個五秒 這個要變燈了
那我在這個信號給我的時候
我可以提前做準備好
那我就不用每次是只有靠著我的眼睛
就是我的鏡頭去辨識這個紅綠燈
因為你有時候就像人開車一樣
反光、鏡頭髒污 還是說像我在做這個彰濱
17個路口看過去全部通通都是紅綠燈
那你就又要數他的GPS遠近位置很容易誤判
所以CV2S這件事情我們覺得他是對自駕車
的是一個很好的保障就是說
他也可以控制信號讓你緊急通過
或者是說讓你提前拿到這個訊號
就算他燈號顯示錯誤他給你的
他會給你是還蠻正確的
他有點像雙重的保障 在鏡頭沒辦法
因為有可能下大雨
譬如說你在一台比你高的公車後面你看不到鏡頭
所以你一定要透過這種叫做路測設備的設置
他有點像是輔助你的自駕車更安全
但我們有用 因為我們的主要公司是中華電信
是我們的最大法人 他很多這種網路的應用
對我們來講其實很加分
所以我們也會蠻大量應用
所以以這個路線圖來講我們會比較傾向
是像歐洲體系的對吧
歐洲的體系
還是沒有 因為我看全世界
應該是這麼 我懂你的意思
應該是說我們不是像Tesla的體系
有點比較偏向Waymo的做法
Waymo也是主要是光達
然後他也會透過一些路測的輔助
我們會比較偏Waymo形式
但是Tesla他的這個學習這種
因為他駕駛行為很多他可以收集到很多
所以他的影像的技術事實上很好
然後他透過鏡頭的深淺遠近去取代
這種原本鏡頭看不到這種沒有位置概念的東西
因為現在是視覺派跟光達派或者是混合派
這是一種 但我現在感覺到的是歐洲
感覺他們應該說公共交通運輸的方式
尤其是巴士 我感覺跟Waymo跟Tesla是完全不一樣的
他們感覺是一個我覺得可能是在做某種的
以基礎建設為優先的一種方式
讓這個事情能夠比較更大量的鋪開
而跟那種純自駕駛 純粹靠視覺
純粹靠視覺 這種就是很車子自己單幹的
單車智能那個感覺
好像是完全不一樣的思考方向
這是兩種派系因為就是說他這種方式
是你整體車聯網都可以變Smart
但是你要投資的就是這個基本的道路的
智慧道路、智慧城市 其實台灣也是走這個方向
因為交通部也是一直在強調智慧道路的建設這件事
這個事情一定是要政府做
那可以講一下什麼是智慧道路
OK好智慧道路就是剛才講的
他很多號誌跟這個燈號 他可能可以透過這個訊號
傳送給你 然後讓你就是提前做準備
這個有點像是之前高德地圖的時候
人家來問我們說你要不要提前給你秒數
然後你來判別 你要不要行走 還是你要加油
我就說這個技術其實不難
可是勤崴把它用在自駕車上面
因為我覺得人你前面車子動不動
你是要賽車嗎 你跟他講這個會更嚴重
會罵更嚴重 民眾會更不爽
那我是覺得自駕車
沒有我看到前面倒數
我就已經知道了 然後後面的人就開始叭
這個沒有 我還可以看那個人行道的
我大概都可以估一下 那為什麼
好 算了
了其實我要講的是說這個技術根本不是很難
但是我覺得自駕車它就是很需要
因為它是電腦 你給它準備時間
或者是它提前煞車的話 舒適性整個會提升很多
那所以智慧道路上面它就是號誌
的紅綠燈的訊號都會主動的傳送給你
那讓你的自駕車開起來更安全
那你一樣你有車聯網的時候
你在車上的手機導航你可能如果
也可以接收到這個倒數秒數的時候
你自己的車子也會變聰明
因為他知道說 我也可以提醒你說
我接下來會遇到紅燈那你要減速
一樣的意思 只是說是誰開
人開還是自駕車開而已
所以這也解釋為什麼高德地圖會有
原因是因為中國這邊做了一堆高解析度的地圖
然後路測設備for這些電車
for這麼多的不同的中國的車廠要用的基礎建設
早已經做好在那邊 所以當他要做這件事情的時候
當然就是多加個顯示就有了
只是說台灣他拿不到這些路測設備訊息
所以他比較多用的就是AI的演算
那就是你的停等時間的一個計算
一樣這個就是就像我們勤崴有提供
我們的導航王提供路況資訊
那我為什麼知道路況就是很多人塞在這邊的時候
我就知道這邊塞車了紅的一樣的意思
就是我們在做路況資訊的概念
事實上這個都是大同小異的這個概念
所以等於是說他也是用一個演算的部分
他去算那個 所以你會發現有的準有的不準
所以他在台灣是用這樣的一個技術
那你們接下來會跟因為現在感覺
都是這種比較大型的公眾運輸的交通工具會使用
那這些比如說我亂講比如說什麼BMW
或者是這些一般的消費型的車廠有在合作嗎
就是說使用這種鋪到他們的他們也有搭車
但會有跟這些人合作的計畫嗎
使用者的熟悉的品牌的 你說乘用車嗎
對 乘用車的部分我們還是會以提供
他們車聯網的這個服務為主
比如說和泰、BMW
都是用我們的車聯網的一些相關的資訊
那一樣比如說 像他們圖也會特別不一樣
比如說電動車 那我可能會特別給他一個坡度
因為你可能爬坡不爬坡 那個耗電量是不一樣的
對那像和泰車聯網他也是基於
剛才提到的這種整個路況的應用
位置的應用去做很多的不同的車主的服務
所以我們對車廠來講會先提供這樣的服務
因為你要叫這個日本車廠那個BMW
OC車廠 去跟你一樣嘛 就CAN跟你的交換
他是不太可能的 不太可能做這件事
那所以就是我們就是反正客戶老實說
我什麼菜都有 你要怎麼煮就讓你客戶去煮
看客戶需求 依照我們現在有的能力
做出合適的打法 我覺得是蠻有趣的一個思考
因為比如說你像剛剛講這個跟中華汽車
打造這個物流車這看起來是一種
一種有趣的解決方案這個是已經上路了嗎
還是是還在某種實驗的過程中
其實我們很感謝 長得像這樣子
長得像這個嗎
不是 它是中華汽車的35噸的物流車
像那個得利卡 小貨卡那個
對
OK 像我覺得就是也是因為前面的努力
就是整個我們在自駕還有就是整個運行
都做得不錯 所以經濟部就是有點就是說
那你要不要跟這個車廠合作
因為有經濟部跟中華汽車
他們對勤崴比較信任 因為它是一個量產型的車子
那我們以前是沒有跟量產型的車子合作過的
所以今年就有個契機就是我們一起合作
就是在量產型的車子上把我的自駕方案放上去
那我特別 我就是整個打造之後好了以後
我們也會找幾個案廠去做這種物流的測試
那可能不只是物流 案廠是什麼意思
- 就是不同沒有燈光的不是
- 那個專案的案廠
對就是說譬如說某個科技園區好了
他可能本來就是利用這個摩車載貨還是人載貨
那我現在不用 我就是可能把我的物流車開進去
那我就是把這個案廠的路線還有就是
因為勤崴真的很擅長就是後續的整合規劃
所以我們現在也有幫很多就是物流公司
在做後端的系統那我就把這個後端的系統
簽收系統、派遣系統再搬到我這個物流車上面
那我就是把這台車自駕化的意思
所以我會看到還載卡多 然後裡面是沒有人的
然後在某些的園區裡面跑來跑去
好適合科學園區喔 因為他們本來彼此之間合作
就是要叫貨的 是啊
因為載卡多加上自駕聽起來很特別
對它就是有點像是前期的Robotaxi
因為它的物流情境也會相對的比我剛才的公車
或是載貨車更複雜 那所以它就是有點像是
Robotaxi的前身 它又是一般的這個量產型的車廠
然後我們走的路線也會更複雜
那就是說你要學習的東西又更多
但是我們就是很珍惜這次機會
因為它就是一個量產型的車子
所以我們覺得說如果就是這個運行的狀況
搭配我們的這個整個派遣技術又做得好的話
事實上它就是一個很好的解決方案
你可能不用尖峰的時候派啊
你晚上就去送啊
對 就半夜可能零點到八點間
它就跑來跑去的
對啊 所以不要覺得這個事情很遙遠
它馬上就會發生了
那我還有看到這清掃車
這是在也是一樣像沙盒一樣
它是在市區裡面就
沒有 沒有都是在道路
就是在一般道路它就是清晨會出來掃地
對 以前 因為他們其實環保隊員他們很辛苦
那是凌晨在掃地嘛 然後再來就是
他們很常被酒駕的撞到
然後再來的話就是說 那其實我覺得這很適合做自駕
因為它的速度又那麼慢
然後它又可以在凌晨的時候出現就好了
然後另外的話就是說它的掃盤滿了
我又可以自動化叫它回去倒垃圾
掃地機器人 大型掃地機器人這一樣的概念
對 一樣的概念 而且我看到那個人會繞過去
看到車也會繞過去 大型掃地機器人 確實
這聽起來是一模一樣
我現在看到有一個Dashboard
就是你們也會有一個行車中心
除了真的有人坐在上面之外
這邊還是有個行控中心
那個是 比如說台積電他們會有一個
還是說他有個中心在台北市或哪裡
我們應該是說之後在台北市的運行
我們現在幫他規劃也是希望可以有一個
後台的管理人員他可能可以做一些
前面沒有司機沒關係 但是他後面有一個司機
就像Waymo你看他前面沒有司機
但他事實上也是後台一個人
他有規定一比幾
Waymo大概是一比十 然後像小馬的話
大概是一比五 就是每家公司對每家不一樣
就是看你的技術跟網路的狀況
你就是其實有些後端的人員
還有國家的需要對去處理這個部分
那我們也可以接手 也可以不接手
你只是看這個車子也可以
或是你要去接手這個車子
他這個完全壞掉你把他擼到旁邊去都可以
遙控車 遠端遙控
因為那時候有一些畫面比如說中國的小馬
那時候大家都在吵說他們其實都是遠端在遙控
不是但那就看你的分配比例
因為那是個正常狀態可能是一個人看五台車
一個人看十台車 看美國的法規規定
或中國法規規定那時候長什麼樣子
所以那時候我就看很多網友在笑他們說
不是他們是遠端開車這個是要技術的
遠端你要知道跟他同時連動
這個也要低延遲其實這個是有技術門檻
對這還是有技術門檻
所以網友在笑他們說他們是遠端開車的時候
我都想說即便是遠端開車還是有門檻
還是有那個延遲性的問題
然後還有這些訊號有一些問題也要解決
對O 所以你們會有一個行控中心在做這件事情
對 那我們就是不同客戶
他自己就是管理他自己的系統
所以我們就是有一套平台然後就可以管理
這次所有車輛 那包含你如果今天這裡施工了
我們也可以設置說這裡是施工
那你就是不要走這條路走別條路
這都是我們一些平台的作用
那這個都是基於我們過去在做導航的時候
的一些概念都用在我的自駕上面
所以我們事實上 勤崴為什麼可以跑得這麼快
那我其實之前的基礎有點幫助我
就是那個地圖 導航 車聯網有點幫助我在整這一切
那我也幫和泰在管理他的乘用車的後台系統
那我就拿來管自駕車
那假設一般的民眾想要在這個台北市
或其他地方還沒上線之前
我們有辦法就要到虎頭山是嗎
不是 我們如果現在的話就是說
今年是10月我們會在台中
那明年如果台北市我們有順利拿到案子的話
就是明年台北市就陸陸續續開始會有案子
會有不同的車種
如果有拿到案子的話
就會看到勤崴的這個解決方案在路上跑
沒錯 欸 我們最後聊點輕鬆的
你平常有沒有什麼這個興趣或者是運動
在這麼的高壓的這個工作
我覺得就是高壓就一定要運動
就是因為真的運動是很紓壓
我其實運動很頻繁我很熱愛空中瑜伽
哇塞 我都想說我以後想退休以後
很想去當空瑜的老師
我是認真在練 禮拜六的話是空瑜
禮拜天的話我是做皮拉提斯
機械式皮拉提斯練核心
機械式皮拉提斯 對 這個我覺得很讚
練核心很讚 然後我禮拜一就跳舞
然後所以我就是一週三練
對就是我是覺得那個你就是
如果是你高壓的時候你特別
就是真的很需要運動
因為你看你看我要隨時保持這麼high的狀態
然後我本身又是一個過動兒
所以我就覺得你一定要講一些東西
讓你自己紓壓 我很推薦大家
一定要找一個你喜歡的運動
OK 那因為你是在一個不是啦
這個前面是幹話 平常你理財呢
或者是投資有沒有特別的做法
比如說有些人會做買美股ETF啊
或者我買比特幣 你有特別的做法嗎
我跟你講我的心得真的就是一件事
就是跟著客戶走
哦
對我在我們八年前跟七年前跟台積合作的時候
那時候他們才四百塊真的
那而且他們還跟我講說
你們員工宿舍這麼多員工在這個
每週下來台積要不要在這邊附近買房子
然後我就跟我老闆說
台積叫我們在那邊買個員工宿舍
那裡可以當投資 我們老闆很心動
結果財務長竟然跟他講說
哎呀 不要啦 你又不知道台積做了多久
結果我們做了七年 結果我們財務長走了
他的房子每個月漲一百萬 損失
然後我們做車聯網 我們做和泰車聯網
那時候他才八十塊還六十塊
人家現在好像四五百塊
所以我的心得就是要跟著你的客戶走
跟著好的客戶 因為他們等著投資未來
要互相投資有道理
那最後一個你最近有沒有什麼推薦的書
Podcast或電影或訪談
跟工作可能不需要有正相關也可以
我首先先講我覺得如果你要
你如果要學AI 走AI你千萬不要去看書
因為那個書出來的時候AI已經迭朝換代了
那我自己唯一買的紙本書
其實我最喜歡的那個作者就是馬伯庸
因為我不太知道
我真的覺得他很 長安的荔枝
他寫的東西我都覺得太有趣了
然後用這種用這種懸疑的方式
或是有趣的方式還是那個
你去一個西天取經 去講你的職場啊
還是去講你的這個官場
因為我覺得大陸可能就是職場跟官場的
這種鬥爭很嚴重 我覺得他們寫出來的故事
都好有趣又好深刻
我覺得他最厲害是能夠跟當時不同歷史上的朝代
尤其是唐朝就是唐朝裡面的歷史
可以match在一起很像是一個大時代底下的
一個故事結合在一起
你看完這個以後
就會覺得他講的才是真實的故事
比如說西天取經你就會覺得說
他講的這個才是真的是西天取經發生的故事
你就覺得他真的很厲害
所以我覺得我大概會買的紙本書
大概就是馬伯庸
我剛好這幾年有當然就看了三體
然後有看長安十二時辰
跟這個長安歷史 剛好這兩部我都有看完
這是我少數都有看完的中國的小說戲劇
因為很有趣
我覺得真的是非常的有意思
OK 好 那今天非常感謝Renee來跟我們聊這麼多
台灣自駕車的發展 希望我們能夠早日
看到這些自駕車在台灣上面上路 大量的上路
希望今天我的說明有讓你對台灣的自駕有點信心
更有信心 不是我必須講 就是說我們必須要在
不燒錢的狀態下做到一定的程度
那這是台灣的某種方式跟國外是不同的發展路線
沒錯 沒錯
好 感謝大家
好 謝謝 掰掰